Például nem tudom hányan olvastátok az
Édes Anna című könyvet, ott pont ez
történik, hogy Anna a könyv végére
annyiszor volt vesztes, annyiszor volt
mártír, hogy utána kirobban, és ezzel az
agressziójával pusztít.
Sziasztok! A mai nap a nyertes-nyyertes
mentalitásról fogunk beszélgetni. Ez a
negyedik szokás a kiemelkedően
eredményes hétszokás könyvben. A
nyertes-nyyertes mentalitás nagyon jól
hangzik elméletben. Általában azt
tapasztalom viszont, hogy a gyakorlatnál
van az, ahol a leggyakrabban elvérzünk.
Úgyhogy egy kicsit belemegyünk a
részleteibe, és megnézzük azt, hogy
valójában hogyan is működhet a
nyertes-nyertes mentalitás.
Most fog igazán látszani az, hogy miért
van egy sorrend a különböző szokások
között. Az első három szokás az az
egyéni győzelemnek a szokása, tehát
egymásra épül. Ha visszaemlékeztek, az
első a proaktivitás volt, a második az,
hogy kezd először a végével, a harmadik
pedig az, hogy hogyan prioritizáljuk a
feladatainkat. Az első három szokás így
ténylegesen arra szolgál, hogy hogyan
váljál személyesen produktívabbá, és ezt
nevezik kavi egyéni győzelemnek.
Hasonlóan a második három szokás, az
negyedik, az ötödik és a hatodik szokás,
ez a közös győzelemre fog épülni. És az
első szokás ez a nyertes nyertes
mentalitásnak a szokása, hogy
gondolkozzunk nyertesnyertes
mentalitással.
Előre szeretnék szólni, hogy a
nyertesnyertes gondolkozás nem az nem
egy ilyen üzleti taktika, ez egy egy
ilyen mesterfogás, amit lehet használni
arra, hogy elérjük a céljainkat, hanem
ugyanúgy, ahogy az összes többi
szokásnál is ez is, ezek is alapelvekre
épülnek. jellemre épül, és valószínűleg
nagyon nehéz lesz ezt végigvinni.
Úgyhogy kezdjünk is bele, és nézzük meg
a nyertes-nyertes mentalitásnak a
részleteit. Mielőtt belevágunk a mélyére
ennek az alapelvnek, kérlek, iratkozz
fel a csatornánkra, ha még nem tetted
meg. Ez a legjobb formája annak, hogy
támogasd a munkánkat, és ezzel segítesz
is abban, hogy ezek az értékek minél
több emberhez eljussanak. Szóval mi is a
nyer nyer mentalitás? Ez nem egy
taktika, ez nem egy trükk. amit
alkalmaznunk kell ahhoz, hogy mindenki
jól járjon. Ez egy belső hozzáállás.
És nehéz. Miért nehéz? Mert a legtöbbünk
úgy nő fel, hogy azt tapasztalja, hogy
nincs mindenből elég, hogy csak egy
ember lehet a legjobb, egy ember lehet a
legelső. A szeretetet, az elismerést, a
sikert, azokat általában a nyertesek
viszik el. És ezt a mentalitást visszük
tovább a kapcsolatainkban, a
házasságunkban, a munkahelyi
kapcsolatainkban. Vagyis vagy te nyersz,
vagy én nyerek. Pedig lehetne másképp
is. Kávi arról beszél, hogy meg lehet
közelíteni a világot úgy, hogy
bőségszemlélettel nézünk mindent. A
bőségszemlélet és a hiányzemlélet
az szemben áll egymással. A
bőségszemlélet az, amikor úgy gondolom,
hogy mindenkinek jut elég, és a világ
tartalmaz elegendő erőforrást ahhoz,
hogy mindenki nyertes legyen a végén. És
ezt nem egy ilyen naív, optimista módon
teszi, hanem tényleg őszintén abban
hisz, hogy ha kreatívan, nyitottan az
emberek leülnek és egymással elkezdenek
beszélgetni, olyan megoldásokat fognak
tudni kapni, ahol tényleg lehetséges,
hogy mindenki nyertesen álljon fel
belőle. És igen, itt jön be az, hogy a
jellemünkre kell építsünk, hogy ebben
hinnünk kell, hogy tényleg ilyen a
világ. Ugyanis sokszor nem ezt
tapasztaljuk a valóságban. Leülünk
valakivel, aki versenyezni akar velünk,
aki úgy gondolja, hogy ha én nyerek,
akkor ő mindenképpen veszíteni fog, vagy
hogy legalább ő nyerjen, és aztán nem
érdekli, hogy én nyertes leszek-e benne
vagy nem. Azért én felelek. Szóval arra
gondoltam, hogy nézzük végig az összes
kombinációját ennek a nyertes nyertes,
nyertes vesztes, vesztes nyertes
felállásnak, és egyenként vizsgáljuk
meg, hogy hogyan működnek ezek a
dinamikák. Kezdem a nyertesnyertessel,
ami egyszerű. A nyertes nyertesnek az az
alapgondolata, hogy mindenki nyer, hogy
te is nyertes lehetsz, és én is nyertes
lehetek. Valójában a fejezet címe nem
az, hogy nyertes nyertes, hanem hogy
keressük azt, hogy nyertes- nyyertes
mentalitásban kaphatunk-e megoldást.
Később visszatérek rá, hogy mi a
különbség aközött, hogy lehet-e
megoldást kapni, vagy nem. De most
maradjunk ennél. Ez az első definíciója,
a nyertes. Nyertes az, ahol mindenki
nyer nyilván. És most menjünk tovább a
következőhöz, a nyertes vesztes
mentalitáshoz. Ez egy versenyő szellem,
amikor én nyerni akarok akkor is, hogyha
te veszítesz. Ez nem ismeretlen
számunkra. Jelen van a piacon, jelen van
a párkapcsolatainkban, jelen van valahol
igazából mindenhol a világunkban. És nem
is az a probléma, hogy ez jelen van. A
nyertes vesztes mentalitással a probléma
az az, hogy szuboptimális, de néha
szükség van rá. Tegyük fel, hogyha a
kisfiam, aki éppen most tanul meg járni,
felkapaszkodik a az asztalra, és
megpróbál egy éles kést elvenni, akkor
nem fogok vele nyertesnyyertes
mentalitást keresni, beszélgetni, hanem
egyszerűen odamegyek és elveszem a kést.
Még akkor is, hogyha ő ezt nem szeretné,
hogyha tegyük fel, ő utána sírni fog,
mert ő azt szerette volna, hogy játszon
a késsel. Az én feladatom az, hogy abban
a pillanatban megvédjem a kisfiamat, és
nem fogom őt engedni, hogy a késsel
játszódjon. Ez egy nyertes vesztes
mentalitásban hozott üzlet, és néha erre
szükség van. Gyors döntéseknél, amikor
egyszerűen a kezünkben nincs más, mint
az, hogy érvényesítsük az akaratunkat.
De jó, ha tudjuk, hogy a nyertesztes
mentalitás az szuboptimális. Ennél lehet
sokkal jobban csinálni. Beszéljünk egy
kicsit a másikról, a vesztes nyertes
mentalitásról. Ez arról szól, amikor én
alárendelem magam, amikor én mártír
vagyok, amikor önmagamat feladom. Néha
talán erre is szükség van, amikor
egyszerűen hagynom kell, hogy én
veszítsek. Viszont az van, hogy megint
ez suboptimális, mert hosszú távon a
keserűséget, a feszültséget gyűjtöm csak
magamba, és ennek mindig következményei
vannak. Nem úzhatja meg senki, hogy
hosszú távon mártinrá válva ne robbanjon
ez ki valahol. Például nem tudom hányan
olvastátok az Édes Anna című könyvet,
ott pont ez történik, hogy Anna a könyv
végére annyiszor volt vesztes, annyiszor
volt mártír, hogy utána kirobban, és
ezzel az agressziójával pusztít. És van
egy finom változata ennek a vesztes
vesztes mentalitás. Ez igazán pusztító,
bosszúálló gondolkodás. Kávi említette
ezt a példát, hogy az egyik férja
válásakor annyira meggyűlölte a
feleségét, hogy a vagyonát, az autóját,
ami ami amú amit amúgy szét kellett
volna osztani, csak azért adta el 50
dollárért, hogy ő csak 25 dollárt kapjon
a felesége belőle. Ez az igazi vesztes
vesztes mentalitás, amikor nem érdekel,
hogy én veszítek, de te is veszítesz. És
bizony eljuthatnak ide az emberek. Én
már többször láttam a saját életemben is
azt, hogy mennyire keserűvé tud válni
valaki, amikor tehetetlennek érzi magát.
Úgy látja, hogy egyedül úgy tudok csak
bosszút állni. Ha magamon kell
bosszútáljak, legalább azzal te is
veszíteni fogsz. Nem hiába mondjuk azt,
hogy dögöljön meg a szomszédloba is ez
az igazi székelymentalitás. Még
megemlítenék egy ötödik változatot is.
Akkor amikor igazából én csak nyerni
akarok. Nem érdekel, hogy a másik fél
veszít. Igazából nem törődök a
környezetemmel. Az én céljaim azok, amik
számomra fontosak, és végigmegyek a
céljaimon. Talán ez hangzik a legjobban
eddig az összes közül, de ennél van egy
sokkal jobb. A következő a
nyertesnyertes, vagy nincs üzlet,
mentalitás. Ez igazából egy hihetetlen
nagy bölcsességre épül. Ilyenkor arra
fektetem a hangsúlyt, hogy figyelek
folyamatosan a partneremre, hogy az a
másik fél nyerni fog-e. És hogyha nem
fog nyerni az a másik fél, akkor inkább
nem kötök vele üzletet. elsőre nem tűnik
egy utópisztikus dolognak tűnik, nem
tűnik egy túl logikus döntésnek. Viszont
jó párszor tapasztaltam az életemben,
hogy hihetetlen energiákat szabadít fel,
hihetetlen bizalmat épít, amikor
tudatosan elkezdünk nyertes-nyertes
mentalitásra törekedni úgy, hogy az
elején megegyezzünk, hogyha ez nem
lehetséges, akkor inkább ne legyen
üzlet. Ez ez nagyon nehéz, mert a másik
fél, hogyha nyertes vesztes
mentalitással áll hozzám, emellett
kiállni, hogy én csak azért is nyertes
nyertes mentalitásban fogok gondolkozni,
ide igazi jellem kell. Ide igazán
alapelvekre kell építenünk az életünket.
És ezért szükséges az első három szokás,
hogy meglegyen az a stabil alap, amire
tudunk építeni. Az egyik munkatársammal
történt meg a következő eset.
Észrevettem, hogy morog. Valamiért nem
tetszik neki az a munka, amit el kell
végeznie, de ez már hónapokon keresztül
tartott, úgyhogy kimentem vele egyet
beszélgetni, hogy megértsem pontosan,
hogy miért is morog. És egy ideig
beszélgettünk, de egy idő után
megkérdezhetőlem, hogy miért nem szabad
morogjon? Elgondolkoztam ezen a
kérdésen, és azt mondtam, hogy nem, nem
szabad morogjon. Nem azért, mert
megtiltom, hogy morogjon, hanem azért,
mert a az, hogy elégedetlen, az, hogy
keserű, ez elfed egy mélyebb problémát.
És nekem vezetőként a feladatom az, hogy
ezt a mélyebb problémát megértsük
közösen és megoldjuk. Úgyhogy én akkor
vagyok nyertes, ha ő is nyertessé válik,
hogyha ő a helyére kerül. Úgyhogy azt
javasoltam neki, hogy mi lenne, hogyha a
következő heteket, ha kell, akkor
hónapokat azzal töltjük, hogy
megkeressük, hogy konkrétan mi is a
probléma. Lehetséges, hogy nincs ennél a
cégnél helye, lehet, hogy nincs a
helyén. Lehet, hogy más az elhívása.
Lehet, hogy az lesz a megoldás, hogyha
elhagyja a cégünket.
De lehet az, hogy egyszerűen csak
változtatunk pár olyan dolgon, amit
nagyon nehezen tudnak fogalmazni most
ebben a pillanatban. De ha közösen
megfogalmazzuk, akkor valójában együtt
oldjuk meg ezt a problémát. Így ő is
nyertes tud lenni, és a legvégén a cég
is nyertes lesz. Hiszen hogyha valaki
nem érzi jól magát egy adott céges
környezetben, akkor valószínűleg nem is
tud hatékony munkát végezni, és nem is
tud szívvel, lélekkel, éberen,
odafigyelve, alázattal
dolgozni. Úgyhogy ez is történt.
Elkezdtük ezt a folyamatot, amikor
időnként találkoztunk és beszélgettünk,
és egy idő után tényleg ráakadtunk arra,
hogy mi volt a probléma, átbeszéltük. Ez
a probléma még később feljött jó
párszor, de tudom, hogy minden egyes
alkalommal, ahányszor ugyanebben a
nyertes-nyertes mentalitásban leültünk
megbeszélni egy problémát, mindig a
bizalmi bankszámlánkba folyamatosan
beraktunk, és egyre erősebbé vált a
köztünk levő kapcsolat. Általában tudom
javasolni nektek, hogy ahol egy probléma
felmerül, mindig van valami izgalmas,
kreatív megoldás, amire senki nem
számít. Ezt archetipikusan úgy szoktuk
jellemezni, hogy a sárkány az, akinek
mindig van valami kincse. A sárkány az,
akitől félünk, és a kincs az, amit
elvehetünk a sárkánytól. Úgyhogy a
nyertes-nyertes megoldás az nem egy
kompromisszum, hanem valami meglepő
lehetőség arra, hogy megoldjuk ezt a
problémát egy teljesen új szinten,
valami olyan módon, ami előtte nem
létezett. És csak akkor tud ez
megtörténni, hogyha két ember nyitottan
és bátran egymást meghallgatva áll a
problémához.
Végezetül szeretném összefoglalni a
nyertes-nyyertes mentalitásnak az öt
szintjét. Az első szintje, vagyis
minden, ahonnan indul, az a jellem. Az a
személy, aki nem tud bőségmentalitásban
gondolkozni, valójában igazán nem hisz
abban, hogy a világ tele van
meglepetésekkel és csodákkal, az nem fog
tudni nyertesnyertes mentalitásban
gondolkozni. Nem lesz meg a kellő alapja
ahhoz, a kellő bátorsága, hogy közösen a
másik személlyel keressenek egy
nyertes-nyertes utat. Úgyhogy minden a
jellemre épül. A következő szintje, a
második szintje az a kapcsolatok.
Fontos, hogy a kapcsolatainkba behozzuk
a nyertes-nyyertes mentalitást. Legyen
az a feleségünk, a gyermekünk, a
munkatársunk, hogy elkezdjünk
folyamatosan figyelni arra, hogy hogyan
válhat a munkatársunk nyertessé azáltal,
hogy valamilyen problémát közösen
megoldunk. És hogyan tudunk egyszerre
mind a ketten nyerni. Ha ilyen
nyertes-nyertes kapcsolatokat tudunk
létrehozni, akkor nyertes-nyertes
egyességeket tudunk létrehozni. Ez a
harmadik szintje a nyertes-nyertes
mentalitásnak. Ilyenkor, amikor
egyességet kötünk valakivel, javaslom,
hogy mindig a végeredménybe egyezzetek
meg, ne pedig a módszerbe, hogy hogyan
juttok el oda, mert a módszerben
megegyezni az mikredzsment, a
végeredményben megegyezni az a ami
igazán iránymutató mindenkinek a
számára. Ilyenkor üljön le mindenfél és
mondja el, hogy hogyan lehet nyertes. És
amikor eleget beszéltek,
talán kaptok egy olyan megoldást, egy
olyan képet, egy olyan víziót, ahol
mindenki minden szinten nyer. Ezek a
nyertes-nyertes egyességek. És amikor a
munkatársunkkal, mint főnökként tegyük
fel, mi mint vezetőként a
munkatársunkkal leülünk, ha nem
nyertes-nyertes egyességekre alapozzuk a
közös munkát, akkor rengeteg energiákba
fog kerülni folyamatosan a kör mérezni
annak a személynek. Mindig azt kell majd
nézzük, hogy vajon jól értette-e a
problémát. Ő mindig azzal fog tegyük
felburkolózni, hogy ő így értette és
csak azt csinálta meg, amit mi mondtunk.
Ezért javaslom, hogy mindig a
végeredményben egyezzetek meg, és a
végeredmény mindig egy nyertes-nyertes
mentalitásra alapuljon, vagyis hogyha
eléritek közösen a célt, akkor mindenki
nyertes tudjon lenni benne. A következő
szintje ennek a nyertesnyertes
mentalitásnak az a támogatórendszerek és
folyamatok. Vagyis már nemcsak a
jellemünk van a helyén, nem csak a
kapcsolataink nyertes-nyertes mentalitás
alapján működnek, nem csak az
egyességeink nyertesnyertes mentalitás
alapján működnek, hanem a rendszerek,
amelyeken amelyeken belül működünk. A
céges rendszerek úgy vannak kialakítva
például, vagy akár a családos
rendszerek, hogy ha betartjuk őket,
akkor valójában mindenki nyer. Például
Kávi elmesélte, hogy a lányával kötöttek
egy ilyen nyertesnyertes mentalitásban
gyökerező rendszert, vagyis a lánya
szerette volna használni a családi
autót. Leültek megbeszélni, hogy milyen
feltételek mellett tudja majd használni,
és leírták, hogy a családi autóért,
amikor a lánya használja, akkor a lánya
felel. Ő az, aki tisztán tartja, ő az,
aki feltankolja, viszont Kavi az, aki
fizeti bele az üzemanyagot. Hetente
egyszer találkoznak, és átnézik, hogy
hogyan működik ez a rendszer, és a lánya
folyamatosan majd kiértékeli magát, és
önként vidáman csinálja, nem pedig
vonakodva. Így maga a rendszer és maga a
folyamat is nyertes-nyertes mentalitásra
van építve. Vagyis a lánya folyamatosan
tudja, hogy ő mitől lesz nyertes, mert
valójában a végeredményben ő
használhatja az autót, és megvan az a
szabadság, amit tíédzserként szeretne.
Kavinak is ez valójában egy nyertes
nyertes helyzet, ugyanis nem kell
gondoskodjon az autóról, hogy tiszta
maradjon, mindig ilyen szempontból
karban lesz tartva, valamint amikor
szüksége van az autóra, akkor abban is
megegyeztek, hogy a lánya majd elviszi
ide-oda őket, tehát még sofőrje is lesz.
Valójában ez egy igazi nyertes-nyertes
rendszer és folyamat, és ezért
szuboptimális, hogyha nyertes vesztes
mentalitásban hozunk döntéseket, vagy
pedig csak nyerni akarunk úgy, hogy nem
érdekel minket, hogy a többi fél nyerre
valójában. Ha meghozzuk azt a kellő
áldozatot, hogy végiggondoljuk, hogy
hogyan lehet mindenki nyertes, és olyan
rendszereket és folyamatokat hozunk
létre egy szervezeten belül, akkor azt
fogjuk tapasztalni, hogy lassan a
problémák szétolvadnak, magától a dolgok
megoldódnak, és alig van nekünk
feladatunk, mint vezetőnek, inkább csak
az, hogy időnként leellenőrizzük, hogy
tényleg oda jutottunk-e el, ahova
szerettünk volna. Jut-e most eszedbe egy
olyan példa az életedből, ahol a nyertes
vesztes mentalitás az, ami dominál? Vagy
esetleg egy olyan jó példa, ami a
nyertesnyertes mentalitás, vagy nincs
üzlet logikájával működött? Nagyon
kíváncsi vagyok, hogy milyen példák
jutnak majd eszetekbe ezzel
kapcsolatban, és milyen meglepő
megoldásokat tudtatok hozni. Szóval,
hogyha már volt ilyen tapasztalatod,
ahol tényleg sikerült a nyertes-
nyyertes mentalitást megélni, akár
párkapcsolatban, akár munkában, akár a
barátságban, kérlek, írd meg kommentben.
Minden kommentet végig fogok olvasni és
válaszolni fogok, megígérem. Ezek a
kommentek engem is nagyon inspirálnak,
és újabb és újabb példája lehet annak,
hogy hogyan működhet a nyertes-nyertes
mentalitás a való világban. És ha
szeretnél még mélyebben elmerülni
ezekben az alapelvekben, akkor
csatlakozz a kicsi Patreon
közösségünkhöz. Ott havonta egyszer
fogunk majd egy-egy ilyen közös
beszélgetést, egy-egy webináriumot
tartani. Legutoljára például a
mesterséges intelligenciáról
beszélgettünk. Úgy, hogy ha nem akarsz
lemaradni erről a közösségről, akkor
csatlakozz. A következő fél évben még
ingyen megteheted ezt. És ne felejtsétek
el, hogy csak az alapelvek szerint élt
élet az, ami a kellő önbecsülést megadja
ahhoz, hogy igazán nyertes nyertes
mentalitásban tudjunk gondolkozni.
[Zene]